[MÚSICA] [MÚSICA]
>> Nesse primeiro módulo,
nós veremos alguns dos conceitos básicos
da discussão dos videogames como arte.
Primeiro lugar vamos conhecer
alguns aspectos dos jogos,
depois nós veremos a relação entre
os jogos de modo geral e a cultura.
Uma definição interessante pode ser
encontrada no livro The Grasshopper de
Bernard Suits, onde ele diz que os jogos
são atividades direcionadas por objetivos
nas quais o emprego de meios ineficientes
é intencionalmente escolhido.
[MÚSICA] Como assim?
Bom, quando executamos uma ação através de
meio eficiente não esperamos
encontrar desafios.
Num ambiente lúdico isso não teria
muita graça então a proposta de atingir
objetivo através de meio ineficiente é
algo que faz compreender a origem do que
seriam consideradas as regras de jogo.
As regras nada mais são senão as
leis que estipulam os limites de
ação do jogador para atingir
o objetivo final do jogo.
Tendo assumido essas regras
como leis absolutas,
o jogador conhecerá as limitações impostas
para percorrer uma série de obstáculos.
Partindo dessas restrições o
jogador deverá então ter como
intenção sincera atingir a vitória
estipulada como o objetivo final do jogo.
Tudo pode parecer bastante óbvio,
mas para Suits a própria atitude do
jogador seria considerada
elemento do jogo.
Essa predisposição para jogar, seguindo
as regras e buscando o objetivo final,
seria chamada de atitude lusória.
[MÚSICA] [MÚSICA]
As regras formam o jogo
enquanto instituição pois
elas compreendem o que o jogador pode
ou não fazer no espírito de jogo justo.
Tais regras, se bem elaboradas,
garantem o equilíbrio entre os
jogadores e balanceiam a dificuldade
do desafio que será enfrentado.
É interessante que atualmente ainda haja
discussão sobre os jogos serem ou não
parte da cultura já que teóricos como
Johan Huizinga defendiam, lá no início
do século XX, os jogos como expressões
culturais de uma maneira tão convincente
que sua obra continua sendo utilizada
por estudiosos até aos dias de hoje.
[MÚSICA] Podemos
citar como exemplos de
uma cultura primordial
a atividade ancestral da caça
que possua tanto carácter lúdico
quanto ritualístico e o faz de conta que
servia como simulação e aprendizado.
O jogo seria a forma da
sociedade exprimir sua
interpretação a respeito
da vida e do mundo.
Assim à medida que algum
jogo fosse perdendo o seu
elemento lúdico ele passaria
a ter outra importância.
Suas regras se cristalizariam
outros setores da sociedade,
seja através do folclore, da poesia ou
até mesmo na política e na religião.
Para o autor os jogos e a cultura se
fundiram de modo que não podem mais
ser separados.
Algumas provas desse fato são apresentadas
na própria construção linguística.
Inglês, por exemplo, to play pode
tanto significar o engajamento na
atividade do jogo,
quanto o ato de tocar instrumento,
de interpretar papel uma
peça de teatro ou num filme.
O mesmo ocorre com o significado de jouer,
francês.
Para entender as origens da palavra
jogo devemos buscar uma visão mais
ampla e perceber que o momento social
do qual fazemos parte é voltado para
produtivismo que opõe o jogo e
o não jogo num confronto moral.
Tanto o jogo quanto a arte são chamados de
atividades sem utilidade ou improdutivas
num sentido pejorativo, como se isso
ferisse a moral da nossa sociedade.
Na realidade o que o jogo e a arte
ferem é essa padronização do pensar
que valoriza produtividade imediatista,
pois tanto a arte quanto o jogo trazem
benefícios subjetivos como a fruição, o
bem estar e o desenvolvimento da crítica.
O jogo, como a arte, consiste numa
atividade que se resolve si mesma,
talvez seja por isso que ambos sofram uma
desvalorização de sua real importância,
a experiência do jogar pode
transformar a nossa subjetividade.
O mesmo acontece com a arte,
porém muitas vezes ouvimos a defesa do
valor de ambos com base dados econômicos.
Quanto faturou a indústria
do videogame esse ano?
Quanto vale quadro de Van Gogh atualmente?
São questões levantadas sem pensar
no valor subjetivo ou mesmo
histórico desses 2 tipos de manifestações
culturais focando apenas no seu
potencial como bem de investimento.
Além da própria fruição,
o ato de jogar desencadeia uma
série de benefícios posteriores.
Os jogos nos oferecem num ambiente
controlado a possibilidade
de exercitar habilidades que
utilizaremos socialmente no não jogo.
Os jogos também podem
representar territórios ricos
para o desenvolvimento de aptidões sociais
importantes para uma convivência saudável.
Quando bem equilibrados os jogos
propõem ambientes idealizados nos quais
inicialmente todos os participantes
possuem as mesmas chances de sucesso.
Neste universo mágico e
temporário não importa etnia,
a classe social, o gênero ou
a orientação sexual dos jogadores,
há potencial para o
crescimento de cada jogador.
Para falar pouco mais a respeito da
relação entre os jogos e cultura
convidamos o professor e pesquisador Dr.
Roger Tavares,
dos pioneiros na área de estudos
acadêmicos dos videogames no Brasil.
O Roger também é fundador da Gamecultura,
uma empresa percursora tratar os games
como forma de cultura aqui no país.
>> O meu nome é Roger Tavares,
sou doutor Comunicação e Semiótica pela
PUC de São Paulo, e atualmente trabalho
no Departamento de Artes da Universidade
Federal de Rio Grande do Norte.
Meu objeto de pesquisa são os videogames,
os jogos digitais.
Eu os pesquiso academicamente
desde 1999 e os pesquiso na
prática desde os 11 anos de idade quando
ganhei aparelho telejogo dos meus pais.
As pessoas costumam ver os
videogames como uma mídia infantil,
joguinho é coisa de criança.
Esse equivoco tem lado bom pois
isso adiciona leveza a uma
mídia que é tão complexa,
mas por outro lado também tem
lado ruim que é simplificar demasiadamente
uma mídia tão poderosa quanto divertida.
Se no início dos anos 2000 esse objeto
de pesquisa causava tanto estranhamento,
e é claro gerava muitas piadas,
quase 20 anos depois ele já é
levado pouquinho mais a sério.
Presente nas grandes universidades
brasileiras os estudos sobre jogos
digitais vão desde como fazê-los, até aos
efeitos que eles podem gerar na sociedade.
Uma mídia complexa como essa reune
conhecimentos de áreas diversas,
desde computação matemática
até artes e música,
passando por design, literatura,
psicologia e muitas outras áreas.
É uma mídia interdisciplinar por natureza.
Jogos feitos por poucas pessoas
normalmente são mais simples e mais
curtos.
Outros jogos entretanto reúnem mais
de 200 profissionais trabalhando
por 3 anos ou mais para criarem títulos
que podem ser jogados por meses a fio.
Alguns jogos podem durar
mais de 200 horas,
bem diferente do cinema e da televisão.
Por isso eu gosto de pensar nos jogos
digitais como uma mídia contemporânea.
O ser humano sempre contou suas histórias.
Se antes essas histórias
eram contadas pelo teatro,
pelos livros, pelo rádio,
pelo cinema, pela televisão,
hoje essas histórias podem ser
contadas pelos jogos digitais.
O ser humano sempre jogou.
Se antes de Cristo jogava suas mancalas,
seu senet, seus dados,
lutas e corridas hoje isso foi evoluindo
e atualmente os jogos digitais,
assim como os esportes, podem ser jogados
eventos profissionais, patrocinados e
grandes estádios, mas eles podem também
ser jogados com os seus amigos nos
finais de semana ou sozinho, ou com os
seus familiares no conforto da sua casa.
Os jogos recebem todas as
mídias que os precederam as
ressignificam e dão poder ao jogador.
Permitem que o jogador tome
suas decisões que observe
a história por pontos de vista
diferenciados e que estabeleça
percurso próprio através da sua
curiosidade e do seu auto conhecimento.
Os jogos digitais são a atualização
dos jogos e também das
outras mídias para a nossa
contemporaneidade.
Dia eles serão adicionados à grande
lista dos meios consolidados
para dar lugar a outros
mais contemporâneos.
Por isso teremos de pensar também
que eles são o nosso legado.
No futuro as pessoas vão querer saber
o que nós jogávamos na nossa época,
então temos que jogar bons jogos para
não fazer feio nessa parte da história.
Game é cultura sim e também será memória.
>> Nessa aula vimos algumas
das teorias que definem
os jogos e sua relação com a cultura.
Entendemos também porque,
no momento atual, jogo e arte são chamadas
de atividades improdutivas,
desvalorizadas perante outras atividades.
Ainda destacamos
a necessidade de pensarmos
valores mais amplos relacionados
à experiência, à fruição.
A seguir entraremos de uma
maneira ainda básica na discussão
específica ligando os jogos e a arte.
[MÚSICA]
[MÚSICA] [MÚSICA]